1.TCP 和 UDP 有什么区别
  1.TCP可靠连接，要求的系统资源较多
  2.UDP不可靠链接，要求的系统资源较少

2.TCP为什么三次握手，四次挥手？
  画图分析

3.TCP可靠性传输
  检验和
  序列号/确认应答
  超时重传
  最大消息长度
  滑动窗口控制

4.HTTP 状态码
　1XX类状态码信息表示：临时的响应。客户端在收到常规响应之前，应准备接收一个或多个1XX响应
　2XX类状态码信息表示：服务器成功的接收了客户端请求
  3XX类状态码信息表示：客户端浏览器必须采取更多操作来实现请求。例如，浏览器可能不得不请求服务器上的不同页面，或者通过代理服务器重复该请求
　4XX类状态码信息表示：发生错误，客户端似乎有问题。例如：客户端请求不存在的页面，客户端为提供有效的身份验证信息
　5XX类状态码信息表示：服务器遇到错误而不能完成该请求

5.SSL/TLS 的握手过程
  非对称加密，对称加密，单向加密/数字摘要，安全随机数

6.浏览器输入一个 URL，按下回车网络传输的流程
  DNS:域名到IP
  HTTPS:TCP三次握手，TLS安全连接，HTTP请求，HTTP响应，TCP四次挥手
